# 写在毕业

倏忽之间，依稀可见。

2014年8月的某天，至清水河报到。

那天，家长驱车将我送到学校，又帮我置办用品，再一阵嘱咐后离去。

那天，我第一次遇见赵强，我们都很腼腆，不熟。

那天，坐在20栋524寝室，看着天空，阳光还不错。

当第一次踏上清水河的土壤，我就在想象离开时是怎样的场景，也想到了离开时会想到最初想象的离别，也会想到这其实是个死循环。

我将这种前向的回忆，称之为 ”未来式回忆“，初中也是这样，高中也是这样，如果要说为什么形成这样的习惯，个人认为是因为我的小学没有离别，也没有离别的回忆，那一年是2008年。

## 一切

北岛有一首名为<一切>的诗，这是我很推崇的一首诗，它完美的体现了抽象与泛化。

诗中全为`一切`，而非`或许`、`有些`，那是一个简单又模糊的世界。

所以，请允许我将这首诗作为本文的开头：

> 一切都是命运
>
> 一切都是烟云
>
> 一切都是没有结局的开始
>
> 一切都是稍纵即逝的追寻
>
> 一切欢乐都没有微笑
>
> 一切苦难都没有泪痕
>
> 一切语言都是重复
>
> 一切交往都是初逢
>
> 一切爱情都在心里
>
> 一切往事都在梦中
>
> 一切希望都带着注释
>
> 一切信仰都带着呻吟
>
> 一切爆发都有片刻的宁静
>
> 一切死亡都有冗长的回声

## 遗憾

> 一切结局都是遗憾

这短短二十余年，仿佛浑浑噩噩就过来了，不开心也不难过；这世间，万事万物都遵循着客观规律，既无灾厄，亦无惊喜，有什么好开心和难过的呢？

但是我还是有一些难过的。

我小学的时候，同班有一个女生，名字是陈诗妤，或者一个同音的名字，我很喜欢她。但是她最后也不知道。我借了她一本书，后面直到遗失，也没机会还给她。

同样是小学的时候，同班有一个男生，名字是唐志凌，或者一个同音的名字，班上的人都欺负他，所以我也欺负他。我很遗憾。这件事比上一件事更让我难过。

同样是小学的时候，同班有一个男生，名字是陈兆宇，他就是这个名字。我曾经在初中、高中不止一次写作文提到他。他是我最早的朋友，也是最早离开我的朋友。这件事比上一件事更让我难过。

初中、高中和大学，我避免了上述的过错，小心、同理、自省。这件事比上一件事更让我难过，因为这是避免遗憾的遗憾，我丢失了很多遗憾，也丢失了很多乐趣与回忆。



## 意义

> 当人们说一件事情是否有意义的时候，是否有考虑过他们所说的 "意义"，究竟是什么？

至少从初中开始，我曾有很长一段时间都在思考：`意义`是什么。我有如下的结论：

>  所有的意义都是唯心的。
>
>  简单的说，只要人们为一件事物付出了时间，那么那件事物/行为就是有意义的。这是时间的附加属性。

你一定没有理解上述结论，但这并不重要，看一下百度百科就好：

> 意义是人对自然或社会事物的认识，是人给对象事物赋予的含义，是人类以符号形式传递和交流的精神内容。人类在传播活动中交流的一切精神内容，包括意向、意思、意图、认识、知识、价值、观念等等，都包括在意义的范畴之中。

那一天听机核节目的时候，有一句：`跑步有什么意义？根本没有任何意义，但是如果全世界几百万人都在跑步，而运动员可以跑到全世界前几名，这意义就太大了`，与我的想法不谋而合。

至此，当解释了`意义`，那么思考就有了意义，那么其他所有的行为就有了意义；便不用再担心，有人质疑你的行为是否有意义。

当我喝可乐、看书、写代码、回忆、偷懒的时候，就会发自内心的认为它们是有意义的。



## 明白

> 其实有一些事情，天天就摆在你面前，你就是看不见

大学期间，渐渐想明白了一些明明已经知道的事情：

- 寄情于景其实是非常通用的手法，作者如果没有感情，根本没有必要写作。
- 对面写来是一种非常高级的手法，当你写对面想你的时候，你一定在想对方，精妙极了。
- 分析文章如果不知道作者背景，分析的方向就太随意，无法得到较为统一的结论，这样是不可取的。
- 对酒当歌，人生几何的几何，与数学几何并没有关系。
- 白驹过隙是一个很精妙的形容词。
- 大气与湖海是一个反馈系统，而反馈系统是自然界普遍存在的模式，勒夏特列、楞次与大气循环皆是如此。
- 寻找放之四海而皆准的道理是不现实的，这个世界是混沌、复杂并且脆弱的。
- `再见`其实是一个美好的祝福词，而不是一个简单告别。期待互相能够再次见面。
- 从词源来讲，`Bye`并没有祝福的意思，纯粹的代指告别。

上面林林总总七八条，但如果不想，只是看，就依旧无法体会我想表达的意思。看过之后，过眼云烟。

正如上一节`意义`，就算把一切写下来，没有经历、没有前置的思想、没有思考，依旧无法理解。

- 文字和语言是不足以表达思想的，做好本职工作，表达事实就好。当然，间接表达又是另一种方式了。

这又是一件，我在大学期间，想明白了的事情。



## 离校

> 所有的离别你都赶不上，所有的门你都打不开

2018年6月28日，回校办离校手续，排队、领取、离开。

那天，当我回到学校时，赵强和伟国已经回老家/去北京了。

离校时，需要把寝室钥匙归还给阿姨，不过为了避免离校期间打不开门，可以通过抵押10块钱，将钥匙暂时拿在手里。当过了这两天，你再回去，就没有钥匙了，而且整栋楼的每一扇门你都敲不开，因为他们都走了。

我和邓锦分别办理完手续，说了一声再见，就走了。走前，我把一些东西寄回了家：

- 赵强送给我的音乐盒和一个小猫咪玩偶，音乐盒是上发条那种但我其实并没有听过几次

- 邓锦送给我的挪威的森林，但我其实已经很久不读书因为脆弱的内心已经接受不了悲伤的结局

- 志国送给我的盒装仙五前游戏，里面还有一个小手办但是早就弄丢了，游戏其实也只玩儿到了暮菖兰出场

- 徐倩送给我的手链，很佛系的手链但其实我并没有戴出去过

- 自己买的仙剑OST以及玄觞的首张专辑，仙剑的OST很好听，专辑虽然很努力但并不觉得好听

- 自己买的<高考恋爱一百天>的官方画册，游戏很好，画册一般，只是一个怀念

- 家长帮忙买的<微服务设计>，作者在文中保持了极大的克制

- 微软送我的京东消费券买的<额尔古纳河右岸>，是我看过的最后一本小说，从高中带到大学然后又带回家

- 学校60周年的纪念不保温水杯，徽章等

抱去邮寄的时候并不感觉重，因为回忆没有重量。

## 结束

> 但愿你的眼睛 只看得到笑容
