# SCRUM 敏捷开发 笔记

Note: 这是《Scrum敏捷软件开发》的阅读笔记

## 敏捷软件开发宣言

* 个体和互动 **高于** 流程和工具
* 工作的软件 **高于** 详尽的文档
* 客户合作 **高于** 合同谈判
* 响应变化 **高于** 遵循计划

## 敏捷宣言遵循的原则

1. 通过持续不断地及早交付有价值的成果，使客户满意。
1. 即使是在项目后期，也欣然面对需求的改变。
1. 经常交付可工作的软件
1. 业务人员与开发人员必须相互合作。
1. 激发个体斗志，并相信他们能完成目标。
1. 传递信息的最好方式是面对面交谈。
1. 可工作的软件是进度的首要度量标准。
1. 敏捷过程倡导可持续开发。
1. 责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。
1. 坚持不懈的追求技术卓越和良好设计。
1. 以简洁为本，极力减少不必要的工作量。
1. 最好的架构、需求和设计来自于自组织团队。
1. 定期反思如何能提高成效。

## 第一章 为什么敏捷转型很难

* 好的Scrum实践包括自上而下和自下而上两个部分。
* 实践是一个实验性质的改变，如果结果有益就保留下来。
* scrum是与传统开发完全不同的类型，开发和测试并不需要完善的需求和测试
* 快速的scrum,能使大家适应软件技术架构的快速变化。
* 要对最佳实践警醒，追求持续改进。

## 第二章 ADAPT模型

* 认识到当前的工作方式不再有效，是困难的。
* 通过运行试点项目，证明可以做的更好
* 我们受到了多年软件工程的教育，很难从瀑布式的开发过程，转向敏捷开发过程。
* 敏捷开发更注重团队的协作沟通，因为传统的文档可能不存在了。

## 第三章 Scrum实施模式

* 转型根据范围，可分为全面转型，和小团队试点转型。
* 根据不同情况，选择不同的转型类型。

## 第四章 渐进敏捷

## 第五章 试点项目

* 试点项目不仅仅是为了验证可行性，更是为了之后的项目提供相关的经验。

## 第六章 克服抵触

讲述了被反对的可能原因

## 第七章 新角色

### ScrumMaster

* 对于团队没有管辖权，也就是并不安排团队具体怎么做
* 对于流程有控制权，可以是多久一个sprint
* master的优秀品质
* 让技术带头人担任ScrumMaster是一个好主意，扎实的技术是担任master必不可少的品质之一
* "ScrumMaster的职责是提供指导而非答案"

### 产品负责人

* 指出目标
* 产品负责人和ScrumMaster的时间需求成反比关系
* 不建议让ScrumMaster担任产品负责人，通常情况下这两个角色会有矛盾

## 第八章 角色转换

本章讨论如何从传统角色转换成为Scrum角色

* 团队从强调编写需求文档，转变为广泛讨论需求
* Scrum成员自己选择自己承担的责任，而不是让项目经理来分配
* 编码的架构师，是最好的架构师
* 程序员将完成任何必要的事情去完成每个sprint，包括开发、测试、分析和设计，甚至更多
* 积极主动地完成任务

## 第九章 技术实践

更多关于敏捷开发的技术实践，包括TDD，持续集成，结对开发，以及更多。

* TDD是一个无价之宝
* Scrum没有前期设计，所有设计发生在sprint周期中
* 敏捷开发通过快速的适应，与瀑布模型的预测相比，更能满足客户的需要

## 第十章 团队

* 团队的优势在于快速的完成开发，但是会造成大量的沟通开销。
* 小团队将不容易出现社会惰性。

## 第十一章 团队协作

讲述团队协作的一章

* 共同责任

## 第十二章 领导自组织团队

## 第十三章 产品Backlog

* 放弃漫长的前期需求阶段
* 在项目早期收集的粗略描述，在项目进行的过程中逐渐完善
* 产品Backlog包括所有待添加功能的列表，并根据优先级顺序排列

## 第十四章 Sprint

* 在每个sprint的最后，团队需要提交可工作的软件
* 每个sprint交付有价值的东西
* 每个sprint为下一个sprint做准备
* 保证sprint的目标不变，更好的目标可以放入之后的sprint中

## 第十五章 做计划

敏捷的做计划方式

* 做计划是Scrum的基础
* 迭代的，逐步完善计划
* 优先级不同的backlog，将会有不同程度的细节
* 连续两周的加班，说明项目中出现了通过加班无法解决的问题
* 尝试番茄工作法

## 第十六章 质量

* 把测试作为开发的一部分

## 第十七章 扩展Scrum

* 如果Backlog过多，考虑为它们添加不同的视图

## 第十八章 分布式团队

* 分布式团队所面对的最严重的挑战就是沟通
* 文化的差异，会导致团队合作等多方面的不同差异

## 第十九章 与其它方法共存

顺序以及传统方法，与Scrum敏捷的交织

## 第二十章 Scrum之外

除了项目本身，人与人之间的关系，也会导致Scrum的失败

## 第二十一、二十二章

持续改进，没有终点